---
layout: post
lang: ja
date: December 7, 2023
title: 言語学徒が自然言語処理をやるために
---

# まえがき
私は、米国のノートルダム大学というところで、自然言語処理を専門として博士課程に在籍しています。
学部までの専門は文系（政治哲学）で、もともと言語に興味があったので、大学院進学を考えていた時は言語学の道に進む気満々でした。
ところが、紆余曲折あって自然言語処理の道に進むことになり、今に至ります。
理系のバックグラウンドがないことで確かに大きなハンデがあり、周りの学生のレベルにキャッチアップするのは大変でしたが、逆に言語学の知識があることでわりと得もしてきた印象です。
なので、この投稿では、自分の経験をもとに、自然言語処理をやってみたい言語学徒は何から始めて何を勉強したら良いのか、まとめてみようと思います。

# 必ず勉強した方がいいこと
自然言語処理をやる上で、必ず必要となることは、プログラミング、開発環境の整備、機械学習、数学（微分積分・線形代数・統計）、英語です。
ただ、全て完璧にマスターしろということではなく、自然言語処理に絞るならば、勉強範囲はかなり絞られてきます。

## プログラミング（Python）
自然言語処理をやる上で必ず必要になるプログラミング言語はPythonです。
自分は[Aizu Online Judge](https://judge.u-aizu.ac.jp/onlinejudge/)で基本問題を進めながら、週に一回の[AtCoder](https://atcoder.jp/) Beginners' Contestで実践問題をやっていました。
特に、AtCoderのC問題〜D問題が解けるくらいになったら、自然言語処理で頻出する基本のアルゴリズムは書けます。

プログラミングをやることは、広大な土地を地図なしで歩いていくような感じがします。
歩き方に慣れてきたり土地勘がついてくると、脳内のイメージ地図で俯瞰できるようになるように、プログラミングも経験を積んでいくと、コーディングが速くなったり、より効率の良い処理が書けるようになったり、綺麗なコードが書けるようになる気がします。
なので、プログラミングを身につける一番の方法は、練習問題でも自前のプロジェクトでもなんでも、とにかくコーディングしてみることだと思います。
その過程で、無数のエラーや問題にぶち当たることになりますが、そこでその都度調べて学ぶことで、次に同じようなエラーに当たったときに、どうするべきかなんとなくわかるようになります。
遠回りのような勉強法ですが、これが実は近道なのではないかと思います。

## 機械学習

## 数学

### 微分積分

### 線形代数

### 統計学

## 英語
自然言語処理に限らず、英語は勉強しておいた方がいいです。
「勉強しておいて損はない」とかではなく、「勉強してください」と言いたいくらい、勉強しておいた方がいいです。
自然言語処理では、最先端の研究はほとんど英語で書かれていますし、プログラミングをするにあたっても、ドキュメンテーションやStack Overflow（プログラマ版Yahoo!知恵袋のようなもの）はまず英語で書かれているので、英語が読めることは大きなアドバンテージになると思います。
なお、最近はとても性能の良い日英・英日機械翻訳が使えることもあり、自分が英語を学ばなくても情報にありつけるようになったので、自ら英語を学ぶインセンティブは低くなってきているかもしれません。
それで事足りる人はそれで良いと思いますが、個人的には、英語を自ら身に付けて、自らコミュニケーションを取れるようになると、学会などの場でとても役に立ちますし、人脈も大きく広がる気がします。
仮に、自分の言葉ではなく、毎度毎度機械翻訳を介して話す人を想像してみると、なんともぎこちないコミュニケーションになりそうな感じが拭えません。

勉強方法ですが、まず中学英語までの文法が怪しい人は、中学英語の文法を完璧にしてください。
幸い、コンピュータサイエンスで用いられる英語は、比較的シンプルな文法で書かれていて、むしろ変に小難しい英語は嫌われる傾向にあるように感じます。
次に、英検準一級レベルまでの単語は全て覚えて、英検一級レベルの単語も可能な限り覚えてください。
英検準一級の単語と聞くと難しく聞こえるかもしれませんが、実際はそのほとんどが頻出単語です。
単語数は有限なので、実際の暗記量はそれほどでもないはずです。
日々目標を決めて焦らず着実に覚えて行くと良いと思います。

これは個人的な経験と印象に基づきますが、欧米のアカデミアでは少なからず英語至上主義が見受けられます。
「英語が母語ではないが、拙いながらも英語で頑張る」というのでは足らず、完全なネイティブレベルでないと同じ土俵に立てないのではないかと思うこともあります。
以前書いた論文の査読で、「この著者の英語には問題があり、指摘していたらキリがないので、ここで止める」と書かれていたときは、本当に悔しい思いをしました。
この人生、十年以上、合計何千時間もかけて英語を勉強してきて、やっと英語に自信がついてきたかなと思う頃に、このような指摘をされるわけです。
ほとんどの英語母語話者にはこの気持ちはわからないと思います（スペイン語やフランス語を勉強している人は多いと思いますが、そんなのは日本語話者が英語を学ぶのとは比較にならないくらい簡単なものです）。
「英語ネイティブではない」という事実は永遠に変わらず、おそらくネイティブレベルに到達できる見込みが限りなく低いという現実は残酷ですが、それはむしろ英語を学ぶ重要性をいっそう強調しています。
英語中心主義は今後しばらく変わることはないでしょうし、英語は知っていればとても便利なものです。
英語を楽しんで勉強しながら、英語中心主義に屈服することなく強く生きてください（自戒です）。

# 勉強しておいたら役に立つかもしれないこと
ここからは、別に学んでいなくても自然言語処理ができない訳ではないですが、知っておいたら役に立つかもしれないことを書きます。
特に、進路の可能性がたくさんある学部生などは、一般教養科目とかで取っておいたら損しないかもしれません。（責任は取りません）

## 論理学
私は学部一年の時に通年で論理学を取って、春学期に命題論理、秋学期に述語論理をやりましたが、これは今の自分から見てもとても良い決断だったと思います。
命題論理とは、大雑把にいうと、連言（∧）、選言（∨）、含意（→）、否定（¬）という四つの規則を用いて、命題（めちゃめちゃ大雑把に言うと単文）の真偽を証明したりする体系です。
例えば、「雨が降っている」という命題をAで表し、「猫が鳴いている」という命題をBで表すと、「雨が降っていて、猫が鳴いている」という命題はA∧Bと表すことができます。
そして、この命題が（例えば、現実世界で本当に雨が降っていて猫が鳴いていたりして）その通りであるならば、A∧Bの真理値は真です（そうでない場合は偽と言います）。
このように、命題論理は極めて限られた規則しかないのにもかかわらず、様々な文や主張を形式化して表すことができます。

これがなぜ自然言語処理に役に立つのかというと、コーディングやコンピュータ科学の文脈でこの「真理値」がめちゃめちゃ出てくるからです（この場合真理値はよくブール値とかブーリアンと呼ばれます）。
例えば、Pythonでは、`while [条件式]:`という構文（while文と呼ばれます）で、その条件が真である限り、その次に続く処理をループさせ続けることができますが、`while True:`と書くとどうなるでしょうか？
この場合、条件式そのものがTrue（真）なので、ループ内で明示的に`break`（ループを閉じる）しない限り、ループが終わらないというヒヤヒヤする処理になります（無限ループと言います）。
`while True:`は、プログラミング未経験者には一見ヘンテコな記法ですが、論理学の真偽の感覚を掴んでおくとわかりやすいと思います。
なので、古典論理をやっておくことで、コンピュータサイエンスの参入障壁がほんのちょっとだけ低くなるかもしれません。

あとは、述語論理までやっておくと、言語学で形式意味論をやりたいときにすんなりと入っていくことができるはずです。
述語論理では、命題論理に全称量化子∀と存在量化子∃という二つの新たな規則を導入することで、より幅広い命題を表すことができます。
例えば、「学生は皆あくびをした」(Every student yawned)という文を表すことを考えるとき、学生一人一人について命題の式を立てていてはキリがありません。
そこで、全称量化子∀を用いて、∀x.(student(x) → yawn(x))（全ての個体xについて、xが学生であるならば、xはあくびをした）というふうに表すことができるようになります。
現代の言語学の形式意味論では、この∀と∃を縦横無尽に使いまくっているので、論理学を勉強しておけばコンピュータサイエンスでも言語学でも役に立つこと間違いなしです。

## LaTeX